# 1. 컬렉션 프레임워크
컬렉션 프레임워크란, 데이터 군을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계를 뜻한다. 
```
Collection Framework = Collection(다수의 데이터) + Framework(표준화된 프로그래밍 방식) 
```
## 1.1. 컬렉션 프레임워크의 핵심 인터페이스
컬렉션 프레임워크에는 컬렉션 데이터 그룹을 크게 3가지 타입이 존재한다고 인식하고 각 컬렉션을 다루는데 필요한 기능을 가진 3개의 인터페이스를 정의하였다. 그리고 인터페이스 List 와 Set 의 공통된 부분을 다시 뽑아서 새로운 인터페이스인 Collection을 추가로 정의하였다. 여기서 List 와 Set 은 공통 부분이 많아 Collection 인터페이스로 뽑아내어 정의할 수 있었지만, Map 인터페이스는 이들과는 다른 형태로 컬렉션을 이루기에 같은 상속계층도에 포함되지 못했다.
[1. 그림이 들어가야합니다.]

### 1.1.1. 컬렉션 인터페이스별 특징
``` 
List : 순서가 있는 데이터 집합, 데이터의 중복을 허용한다.

Set  : 순서를 유지하지 않는 데이터 집합, 데이터의 중복을 허용하지 않는다.

Map  : Key 와 Value 로 이뤄진 데이터 집합, 순서는 유지되지 않는다. 키는 중복을 허용하지 않고 값은 중복을 허용한다.
```

### 1.1.2. 컬렉션 사용시 유의사항
객체 중 Vector, Stack, Hashtable, Properties 와 같은 클래스들은 컬렉션 프레임워크가 만들어지기 전부터 존재하였다. 따라서 컬렉션 프로엠워크 명명법을 따르지 않는다. Vector 나 Hashtable 과 같은 기존의 컬렉션 클래스들은 호환을 위해 남겨두었지만, 가능하면 사용을 지양하는 것이 좋다. **대신 ArrayList 나 HashMap 을 사용하도록하자.**

## 1.2. 컬렉션 프레임워크의 종류 및 특징

### 1.2.1. List

#### 1) ArrayList 
ArrayList 는 컬렉션 프레임워크에서 가장 많이 사용되는 컬렉션 클래스이다. ArrayList 는 List 인터페이스를 구현하기 때문에 데이터 저장순서가 유지되고 중복을 허용하기 때문이다. 또한 Object 배열을 이용하여 데이터를 순차적으로 저장하기 때문에 모든 종류의 객체를 담을 수 있다.

##### ArrayList 의 remove(int index) 메서드
아래는 ArrayList의 remove 메서드를 사용하여 list1과 list2의 공통되는 요소들을 찾아서 삭제하는 예시를 나타낸다.
```java
/** 서로 다른 2개의 ArrayList 내 공통 되는 값 제거하는 메서드 예시 **/
for(int i = list2.size() - 1; i >= 0; i--) {
  if(lsit1.contains(list2.get(i)) {
    list2.remove(i);
  }
}
```
이 때, i의 인덱스를 0부터 시작하여 증가시켜간 것이 아닌 size()-1부터 시작하여 감소해 나아가도록 구현한 것을 알 수 있다. 만약 인덱스 i를 증가시켜가면서 삭제하면, 한 요소가 삭제됨으로써 나머지 요소들이 자리이동을 하고, 이는 의도하지 않은 인덱스의 처리를 발생시키기 때문이다. 따라서 remove(int index) 메서드 사용시에는 맨 뒤부터 다른 요소들의 자리 이동없이 삭제되도록 구현하여야 한다. 

아래는 remove(int index) 메서드의 구현 소스 코드이다.
```java
/** ArrayList 내 remove(int index) 메서드 구현 소스 코드 **/
public Object remove(int index) {
  Object oldObj = null;
  if(index < 0 || index >= size) {
    throw new IndexOutOfBoundsException("범위를 벗어났습니다.");
  }
  oldObj = data[index];
  if(index != size - 1) {
    System.arraycopy(data, index+1, data, index, size-index-1);
  }
  data[size-1] = null;
  size--;
  
  return oldObj;
}
```
위에서 보았듯이, remove 메서드는 지정된 위치에 있는 객체를 삭제하고 삭제한 객체를 반환하도록 작성되었다. 삭제할 객체의 바로 아래에 있는 데이터를 한 칸씩 위로 복사하여 삭제할 객체를 덮어쓰는 방식으로 처리한다. 만약 삭제할 객체가 마지막 데이터라면 복사는 이뤄지지 않고 단순히 null로만 변경된다. 중간의 데이터가 삭제되기 위해서는 이후의 데이터들이 복사 및 자리이동을 하기 때문에, 삭제 및 삽입의 처리 속도가 느리다.
[2. 그림이 들어가야합니다.]

#### 2) Linked List
지금까지 살펴본 배열(ArrayList)의 장단점은 아래와 같다.
- 배열은 가장 기본적인 형태의 자료구조 이며, 사용하고 쉽고 데이터를 읽어오는데 걸리는 시간이 가장 빠르다는 장점을 가지고 있다. 
- 배열은 크기를 변경할 수 없고, 비순차적인 데이터의 추가 또는 삭제에 시간이 많이 걸린다는 단점이 있다.
이러한 배열의 단점을 보완하기 위해서 LinkedList 라는 자료구조가 고안되었다. 배열은 모든 데이터가 연속적으로 이뤄져 있지만, 링크드 리스트는 아래와 같이 불연속적인 데이터가 서로 연결된 형태로 구성 되어 있다.
[3. 그림이 들어가야합니다]

위 그림과 같이 LinkedList 는 데이터 뿐만 아니라 다음 요소의 주소를 저장하는 공간도 따로 마련되어 있음을 알 수 있다. 따라서 중간의 어떠한 데이터를 삭제할 때, 배열처럼 for 문을 돌면서 데이터를 삭제할 필요없이, 삭제하고자 하는 요소의 이전 요소가 삭제하고자 하는 요소의 다음 요소를 바라보게 하면된다. 새로운 데이터를 중간에 넣을 때도 마찬가지이며, 이를 통하여 삭제 및 추가에 대한 처리가 배열보다 빠르다. 그러나 LinkedList 는 단방향이므로 다음 요소에 대한 접근은 쉽지만, 이전 요소에 대한 접근은 어렵다. 
LinkedList 의 장담점은 아래와 같다.
- ArrayList와 달리 다음 노드에 대한 주소값이 함께 저장되어 있으므로, 배열 중간의 삭제 및 삽입의 처리 속도가 빠르다.
- 다음 노드의 주소만 가진 단방향의 이동 방향을 가지기 때문에, 이전 노드에 대하여 접근하기 어렵다.

#### 3) Double Linked List
더블 링크드 리스트는 단순히 링크드 리스트에 참조 변수를 하나 더 추가한 것이다. 더블 링크드 리스트는 다음 노드의 정보 뿐만 아니라 이전 노드의 정보가 포함하고 있다. 이를 통하여 각 요소에 대한 접근과 이동이 쉽기 때문에 링크드 리스트보다 더 많이 사용된다.

#### 4) Double Circular Linked List
더블 써큘러 링크드 리스트는 더블 링크드 리스트의 맨 처음과 맨 끝을 서로 이은 구조로 이뤄져있다. 이렇게 하면, 마지막 노드의 다음 노드는 처음 노드이며, 처음 노드의 이전 노드는 마지막 노드가 된다. 

##### 유의사항) 
실제로 사용되는 LinkedList 클래스는 이름과는 달리 Double Linked List로 구현되어 있다. 이는 링크드 리스트의 낮은 접근성을 높이기 위하여 이렇게 구현되어 있다. 

#### 5) ArrayList 및 LinkedList 결론
- 순차적으로 추가/삭제하는 경우에는 ArrayList가 LinkedList보다 빠르다. (충분한 저장공간이 생성되었다는 가정하에)
- 중간 데이터를 추가/삭제하는 경우에는 LinkedList가 ArrayList보다 빠르다.

| 컬렉션 | 읽기(접근시간) | 추가/삭제 | 비고 |
|-------|---------------|-----------|-----|
| ArrayList | 빠르다 | 느리다 | 순차적인 추가삭제는 빠르지만, 비효율적인 메모리를 사용함. |
| LinkedList | 느리다 | 빠르다 | 데이터가 많을수록 접근성이 떨어짐. |

### 1.2.2. Stack 과 Queue
- Stack : 스택은 마지막에 저장한 데이터를 가장 먼저 꺼내게 되는 **LIFO(Last In First Out)** 구조로 되어있다.
- Queue : 큐는 마지막에 저장한 데이터가 가장 먼저 나가게 되는 **FIFO(First In First Out)** 구조로 되어있다.

#### 1) Stack 
스택은 순차적으로 데이터를 추가하고 삭제하기 때문에 ArrayList와 같은 배열기반의 걸렉션 클래스가 적합하다. Stack 을 생성할 때는 Stack 객체를 이용하여 인스턴스 객체를 생성하고, 이 때, push() 메서드를 사용하여 값을 추가한다. 또한 pop() 메서드를 이용하여 값을 가져온다(값을 제거한다).
```java
Stack st = new Stack();
st.push("0");
st.push("1");
st.push("2");

while(!st.empthy()) {
  System.out.println(st.pop());
}

// 결과
// 2
// 1
// 0
```

#### 2) Queue 
큐는 데이터의 추가 / 삭제가 쉬운 LinkedList로 구현하는 것이 적합하다. Queue 를 생성할 때는 LinkedList를 이용하여 인스턴스 객체를 생성하고, 이 때 offer() 메서드를 이용하여 값을 넣는다. 또한 poll() 메서드를 이용하여 값을 가져온다(값을 제거한다).
```java
Queue qu = new LinkedList();
qu.offer("0")';
qu.offer("1")';
qu.offer("2")';

while(!qu.isEmpty()) {
  System.out.println(qu.poll());
}

// 결과
// 0
// 1
// 2
```

##### PriorityQueue 와 Deque(Double-Ended Queue)
2-1) PriorityQueue
 - Queue 인터페이스의 구현체 중의 하나로, 지정한 순서에 관계없이 우선순위가 높은 것부터 꺼낸다는 특징을 가진다.
 - Null 을 저장할 수 없으며, Null 을 저장하면 NPE 가 발생한다.
 - PriorityQueue는 저장공간으로 배열을 사용하며, 각 요소를 힙(Heap, 앞서 배운 JVM 메모리 구조와 다름.)이라는 자료구조 형태로 저장한다.
 - 힙은 이진트리의 한 종류로 가장 큰 값 혹은 가장 작은 값을 빠르게 찾을 수 있는 자료구조 형태이다.
 - 여기서 말하는 우선순위는 숫자가 작을 수록 높으며, 만약 저장된 객체가 Number(Integer 등)가 아니라면 객체를 비교할 수 있는 방법을 제공해 주어야 한다.

2-2) Deque
- 일반적인 Queue 와는 달리, Deque 는 양쪽 끝에서 추가/삭제가 가능하다. Deque의 조상은 Queue이며, 구현체로는 ArrayDeque, LinkedList등이 있다.
- Deque(디큐 혹은 덱)은 스택과 큐를 하나로 합쳐놓은 것과 같으며 스택으로도 사용할 수도 있고 큐로도 사용할 수 있다.

| Deque | Queue | Stack |
|-------|-------|-------|
| offerLast() | offer() | push() |
| pollLast()  |    -    | pop()  |
| pollFirst() | poll()  |    -   |
| peekFirst() | peek()  |        |
| peekLast()  |    -    | peek() | 



